For modern societies, adolescence has become its own life phase in and of itself.
Đối với xã hội hiện đại, tuổi thanh thiếu niên đã trở thành một một giai đoạn riêng trong cuộc đời.
James Marcia was interested in the ideas surrounding identity formation so he picked up where Erikson
James Marcia khá thích ý tưởng xung quanh việc hình thành bản sắc nên ông đã
left off.
tiếp nối vào những gì mã Erikson đã để lại.
He thought about this idea of an identity crisis.
Ông đã nghĩ về vấn đề khủng hoảng bản sắc
For Marcia, experiencing some sort of crisis isn’t just having a bad thing happen to
Đối với Marcia, việc trải qua một cuộc khủng hoảng nào đó không chỉ là về việc
you.
có một thứ không hay xảy ra với bạn.
It’s having a bad thing happen to you, but then thinking about the issues, evaluating
Nó còn là việc suy nghĩ về vấn đề đó,
your patterns from childhood, and deciding whether or not you want to continue those
đánh giá về hành vi mình đã có khi còn nhỏ và quyết định có muốn tiếp tục những hành vi đó không,
patterns, or relationships, or whatever it is that is causing the issue for you.
hoặc là suy nghĩ về các mối quan hệ hay bất cứ thứ gì đang làm bạn băn khoăn.
For him, experiencing a crisis of identity means thinking through all of these issues,
Đối với ông, trải qua khủng hoảng bản sắc có nghĩa là phải suy xét đến hết những vấn đề này
and then making some sort of commitment to any changes you want to see in yourself.
và sau đó là đưa ra một kiểu cam kết với những thay đổi muốn thấy ở bản thân.
And deciding to behave in a way that suits you as opposed to the way that you’ve always
Và quyết định cách hành xử sao cho phù hợp với bản thân,
known.
trái ngược với cách hành xử cũ.
For Marcia, there were four different kinds of identity statuses, and you aren’t stuck
Marcia cho rằng có bốn trạng thái bản sắc khác nhau, và bạn không
in just one.
chỉ có một trạng thái.
You can move from one to the other.
Bạn có thể chuyển từ trạng thái này qua trạng thái khác.
But for him, the real issue is whether or not you had experienced a crisis, and whether
Nhưng đối với ông vấn đề thực sự ở đây là liệu bạn đã thực sự trải qua cuộc khủng hoảng,
or not you thought through the bad events.
và liệu bạn đã nghĩ thông suốt về một sự kiện không hay nào hay chưa.
If you didn’t really think through the bad event, and you made some sort of a commitment
Nếu bạn chưa thực sự suy nghĩ kĩ về sự kiện đó, và bạn đã cam kết một điều gì đó
but without really thinking things through, then he’d consider that to be “foreclosure.”
mà chưa thực sự nghĩ kĩ thì Marcia cho đây là "foreclosure".
If you didn’t think through the bad event and also didn’t commit to anything, that
Còn nếu bạn chưa nghĩ kĩ cũng như chưa có cam kết gì thì Marcia coi đây là
would be “identity diffusion.”
"identity diffusion".
If you had a crisis, you thought through it, you decided what you wanted to be but then
Nếu bạn trải qua khủng hoảng suy xét kĩ về nó và bạn quyết định được bạn muốn trở thành người như thế nào
you didn’t commit to it, then he called that a “moratorium.”
nhưng bạn lại không có sự cam kết nào với nó thì ông gọi đây là "moratorium".
And if you had a crisis, and you thought things through, and you make a commitment to the
Và cuối cùng nếu bạn trải qua khủng hoảng, bạn suy nghĩ về nó và bạn có đưa ra cam kết
changes that you wanted to see in yourself, then you have achieved your own identity,
với những sự thay đổi muốn thấy ở bản thân thì khi đo bạn đã có được bản sắc của riêng mình,
what he called “identity achievement”.
và Marcia gọi đây là "identity achievement".
Let me give you an example of what those categories might look like, because it’s a little bit
Tôi sẽ đưa ra ví dụ để các bạn hình dung ra được bốn phân loại này vì
abstract.
chúng có hơi trừu tượng.
For James Marcia, a person who&#39;s in “identity diffusion” is someone who’s not really
Một người đang ở trong trạng thái "identity diffusion” là một người
thinking things through, and not really making any kind of commitment.
không suy xét cẩn thận và cũng không có sự cam kết nào cả.
They might say...
Họ có thể nói...
“I haven’t really thought about what I want to do with my life.
"Tôi chưa thực sự nghĩ về việc bản thân muốn làm gì với cuộc đời.
I guess I’ll keep my job delivering pizzas until something better comes along.”
Chắc là tỗi vẫn sẽ đi giao pizza cho đến khi có công việc tốt hơn."
“Foreclosure” would be what happens when you’re not thinking things through but you’re
Với loại "Foreclosure" là khi bạn không suy nghĩ thực kĩ về vấn đề
going to make a commitment to not thinking things through.
và bạn cũng không có ý định suy nghĩ gì nhiều về nó cả.
You might say…
Bạn có thể nói rằng...
“I’m pretty much like my dad in being fit for the building trade.
"Tôi khá phù hợp với nghề xây dựng giống bố tôi.
If it works for him, it will work for me”.
Nếu bố làm được thì tôi sẽ làm được thôi."
So, you haven’t really thought through things, but you’re really going to commit to it.
Bạn chưa thực sự cân nhắc kĩ nhưng lại khá chắc chắn về điều này.
“Moratorium”, is when someone is having a crisis, they’re thinking things through
"Moratorium" là trạng thái khi người ta trải qua khủng hoảng, họ có cân nhắc kĩ
but not making a commitment.
nhưng lại chưa có sự cam kết gì.
They would say something like, “I don’t know how capable I am as a person or what
Họ có thể nói "Tôi không biết khả năng mình đến đâu
jobs I’ll be right for.
hay mình sẽ phù hợp với công việc nào.
I can’t decide on a course of study until I figure it all out”.
Tôi không thể chọn cho mình một khóa học cho đến khi tôi tự hiểu được mình."
“Identity achievement”, is when someone is having a crisis, they’re thinking things
Trạng thái “Identity achievement” là khi người ta trải qua khủng hoảng, có cân nhắc kĩ về nó
through and making a commitment.
và có đưa ra cam kết.
They would say something like...
Họ có thể nói rằng...
“I’ve thought long and hard about law as a career.
Tôi đã cân nhắc rất kĩ và chọn ngành luật.
I’m pretty certain that’s for me”.
Tôi khá chắc ngành này là dành cho tôi."
And, keep in mind that, you can have a different identity status for each crisis that you experience.
Và hãy nhớ rằng bạn có thể có trạng thái bản sắc khác nhau cho mỗi cuộc khủng hoảng khác nhau.